---
title: Dictados
layout: post
author: enrigracian
permalink: /dictados/
tags:
- 
source-id: 1BCKoKRKHe1LBAYFN_qrezF0ir0rfyZzfsl3b8iMz_GY
published: true
---
### ¿QUÉ HAY DENTRO DE LA CAJA?

Cuando era pequeño pasábamos los veranos en un pueblo de la Costa del Maresme que se llamaba Arens de mar. Recuerdo de infancia que nunca he olvidado es el de una caja china lo tenía una mujer amiga o conocida de mis padres que tenía una bonita casa en La Riera era una mujer viuda mayor y lo que se dice una mujer con clase yo recuerdo algunas tardes que iba a su casa ella me recibía de forma amable pero seria sonreía pocas veces y me invitaba a tomar chocolate con galletas tengo un buen recuerdo tanto de chocolate como de las galletas pero de lo que más me acuerdo es de una caja qué era lo que en realidad iba a ver aquellas tardes que pasaba por su casa. En un momento dado cuando ya había merendado y me había lavado las manos le pedía que me dejara ver su caja china era una caja de forma rectangular aproximadamente debía tener 30 x 40 cm y era muy bonita tenía incrustaciones de nácar y dibujos de colores muy vivos incrustados en la caja se lo había traído su marido que era marino mercante y procedía de China era un objeto valioso de esto no me cabe duda una caja de madera. Lo más importante era que la caja estaba herméticamente cerrada y tenía una combinación. No había ruedecitas ni nada parecido siempre estabas atención haciendo una ligera presión en las paredes laterales unos pequeños listones se deslizaban tanto en la parte frontal como en la parte de atrás si conseguías colocarlos en la posición adecuada entonces la caja se podía abrir. Nadie lo había abierto nunca porque nadie había conseguido encontrar la combinación a mí me dejaba mover algunas de las maderitas pero no todas porque me explicó que una vez un familiar suyo había intentado abrirla y había dejado un Maremagnum de listón citos que no había manera de volver a su sitio y costó mucho trabajo dejarla en su estado original motivo por el que no quería que nadie intentara abrirlo. La caja no estaba vacía con tenía algo cuando la agita vas hacia el ruido propio de un objeto seguramente también cuadrangular que había dentro a mí aquella caja me fascinaba y hasta cierto punto me inquietaba siempre me ha parecido una manera sutil de cerrar una caja es obvio que una caja de madera la puede romper para ver lo que hay dentro pero al hacerlo destruyes una obra de arte siempre puede haber un bruto que destroce la caja. Espero que si alguna vez lo hace alguien se encuentra la caja vacía y los restos de su desastre delante de él.

Aquella caja me gustaba y a la vez me inquietaba luego volveré sobre este asunto.

#### ¿CÓMO ES POR DENTRO?

Imaginemos un niño que está jugando con un cochecito de los de antes aquellos que se les daba cuerda jugar con el coche es algo que le gusta hay otra clase de niños que además de gustarle jugar con el coche también quiere saber cómo es el coche por dentro si es de los que se pueden desmontar hará todo lo posible para averiguar. Cómo es el motor qué es lo que mueve las ruedas y cosas por el estilo y es porque de alguna manera la mecánica de aquel coche le inquieta esta es la diferencia que hay entra algo que te gusta y algo que te inquieta. Dos cosas que no tienen porque coincidir siempre. Está claro que la curiosidad es previa a la inquietud el niño que quiere desmontar el coche es de alguna manera un 

investigador en potencia o quizá en esencia está claro que la curiosidad y la inquietud que conlleva es el gran motor el desarrollo de la ciencia yo distingo una investigación que tiene un objetivo claro que responde a una necesidad cómo podía ser el invento de radar cuyo objetivo era poder predecir la llegada de aviones que van a dejar caer un buen montón de bomba sobre nuestras cabezas o conseguir desencriptar la máquina Enigma por poner dos ejemplos el del escenario de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, tratar de saber cuál es el radio del Universo que habitamos no es algo que vaya a operar de manera significativa nuestra vida cotidiana. Alguien dijo una vez que la diferencia que había entre ciencia y tecnología es que la tecnología podría cambiar nuestra manera de vivir el mundo mientras que la ciencia lo único que hacía era cambiar nuestra visión del mundo.

